---
title: "3. Установка docker"
---
## Введение

Целью данной лабораторной работы является знакомство с программой docker.

## Установка docker

Прочитайте про инструментарий для установки программ [Advanced Packaging Tool](https://ru.wikipedia.org/wiki/Advanced_Packaging_Tool) и консольный интерфейс к этом инструментарию [Apt-Get](https://help.ubuntu.ru/wiki/руководство_по_ubuntu_server/управление_пакетами/apt-get).

В терминале виртуальной машины выполните команду, которая обновить информацию о доступных для установки программах: 

```
sudo apt-get update
```

> Примечание: большинство действий apt-get требуют прав администратора (root). Команда sudo позволяет выполнять другие команды с такими правами.

Установите дополнительные пакеты, которые потребуются для установки docker:

```
sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

> Примечание: символ обратного слеша (```\```) используется для разделения в терминале на строки текста (для лучшей читаемости), который должны быть набран в одну строку.

> Примечание: в процессе выполнения команд в терминале могут появиться вопросы, действительно ли пользователь желает выполнить определенные действия. Предлагается ввести (при русифицированном интерфейсе) буквы «д» или «н», соответствующие ответам «да» и «нет». Ответ по-умолчанию обозначит большой буквой. Для ответа также можно использовать английские «y» (yes – да) и «n» (no – нет).

Установите цифровой ключи для проверки подписи устанавливаемого программного обеспечения (docker):

```
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

> Примечание: символ вертикальной линии (```|```) запускает конвейерное выполнение команд, т.е. результат выполнения первой команды передается на вход второй. Утилита curl скачивает цифровой ключи и передает его утилите apt-key для установки.



